♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
ODGŁOS SILNIKA
JADŹKA: - Żebyś ty aby nic nie obiecywał!
WITIA: - On w kółko o Anię pyta.
JADŹKA: Na nic to jego pytanie.
Jutro Ania w świat odleci.
DYREKTOR: Co to za przestój?
PODOBA: Człowiek się żegna z życiem,
panie dyrektorze.
DYREKTOR: Z Panem Bogiem lepiej nie chodzić
na przełaj przez państwowe.
ZENEK: Widocznie im się bardzo śpieszy,
jak idą na skróty.
ANIA: Gdyby nie pan, nie trzeba by było
księdza wzywać.
DYREKTOR: A co to ja lekarz jestem?
Jak mogliście tak dziadkowi powiedzieć?
Komisja!
Znalazł wyjście, ucieczkę do nieba.
- Kto to?
DYREKTOR: - Pawlak.
Ale ja pytam o żywych,
panie dyrektorze.
DYREKTOR: Po co ci to patrzenie?
Za miesiąc kończysz staż
i wyjeżdżasz.
ODGŁOS NADJEŻDZAJĄCEGO
I ZATRZYMUJĄCEGO SIĘ AUTA
MANIA: Och, synku!
KARGUL PODZIWIA
WANDA: Co? Nie podoba się?
Nie, gdzież tam! Ładny!
Tylko, żeby on tego nie widział.
PAWEŁ: - Kiedy pogrzeb?
MANIA: - A mnie skąd wiedzieć?
PAWEŁ: Jak to?
MANIA: Nie znasz ojca? Przecież sam
o wszystkim chce decydować.
WANDA: Przecież nie żyje.
MANIA: A ktoż to Wandzi powiedział?
PAWEŁ: Myśmy dostali, że umarł.
MANIA: Bożeńciu!
Przecież ja napisałam:
"umierający".
A ludziska powiadają,
że poczta u nas powolna.
PAWEŁ: Złożę reklamację.
Marek! Zostaw!
WANDA: Głupia sprawa.
MANIA: Nic tylko na was czeka
i o Anię pyta.
PAWEŁ: - Serce?
MANIA: - Komisja.
PAWEŁ: - Jaka komisja? Co mama?
WANDA: - Chyba konsylium?
MANIA: Komisja rolna była.
Obejrzeli gospodarkę i ojca,
i powiedzieli, że on nieprzyszłościowy.
PAWEŁ: Dlaczego?
MANIA: Że już stary.
Następców nie ma.
MAREK: Cip, cip, cip, cip!
MANIA: Mareczku, przecież to są świnki.
WANDA: Co się mama dziwi?
Skąd ma wiedzieć?
MANIA: Dobrze, że on tego nie widzi.
Żeby mnie tylko Ani nie zmarnowali.
JADŹKA: My dla niej wszystko!
Witia nawet do Wrocławia
z pełną teczką pieniędzy jechał,
żeby tylko
prywatne egzaminy zaklepać.
I co, wzięli?
WITIA: W żaden sposób nie chcieli.
- A ilem się naprosił!
MANIA: - Może ty za mało dawał?
WITIA: Dawał tyle,
ile się normalnie należało.
Tylko brać nie było komu.
Zabij, nie pojmę.
Mówią, że jak umie,
a ma te punkty, na pewno zda.
E tam! Powymyślali
te durackie udogodnienia jakieś!
To jak wszystkim punkty będą dawać,
to ktoż będzie gospodarzyć, a?
Pawełku,
do ciebie, jako najmłodszego,
prośbę mam.
PAWEŁ: Ja mam pracę naukową.
Żeby ty mnie na te ostatnią
drogę ogolił.
A ty co?
Barana będziesz strzygł?
- Tato, przecież to zagraniczna.
- Obejdzie się.
Bez tej waszej amerykańskiej mechanizacji
do królestwa niebieskiego sobie wejdę.
A co tak reszta zacichli, a?
No... jest wyjście.
Można by do gazety ogłoszenie dać,
że oddasz ziemię za dożywocie.
Swoje oddaj!
Radzak się znalazł!
To ja cudzym ręce po łokcie urobił?!
DZWONKI
Niech będzie pochwalony
Jezus Chrystus.
WSZYSCY: Na wieki wieków. Amen.
A ksiądz do kogo?
Do potrzebujących.
Na cóż było fatygować duchowną osobę.
Wyspowiadać się pora, synu.
Oj, całkiem nie pora, proszę księdza.
Raz, że w moich latach zapomniał,
co to grzech,
a drugie to dla zdrowotności
czosnku popróbował.
Jak by to powiedzieć? Śmierdzę.
Nie chciałbym księdza obchuchać.
Grzeszysz, grzeszysz.
W kościele cię nie widzę.
Nie chodzę, żeby pokuszenia uniknąć.
To przez teraźniejsze krótkie modę.
No, panienka uklęknie
przede mną, wiernym,
i chcąc nie chcąc
choćby myślą zgrzeszysz.
Mam ja prośbę
ostatnią do księdza.
Słucham cię, synu.
Ania, wnuczka moja,
zdawać do szkół się wybiera.
Mam ja prośbę do księdza,
żeby na jej intencję ksiądz świecę
przed dużym ołtarzem zapalił.
Spraw, dobry Panie Boże,
żeby jej się noga poślizgnęła i żeby
ona szczęśliwie na wieś powróciła.
ANIA: - Świece zgasły.
KARGULOWA: - Zły znak.
KSIĄDZ: - Biedne dziecko.
ANIA: - Tak z nim źle?
Pośpieszyliśmy się i państwo, i ja.
Ile pali?
PAWEŁ: - Pięć.
- Nieźle!
A mój wartburg - dziesięć.
WITIA: E, jeszcze tata nas przeżyje.
A na co mnie żyć?
Jak ja tej ziemi nic pomóc nie mogę.
Ot, widzisz, sanację przeżył,
dwie wojny światowe,
z sąsiadami nie liczę...
Wędrówkę ludów ja przebył,
ale gospodarzył tak,
że od Sławoja srebrny,
a od Bieruta złoty krzyż dostał.
Pionierem najpierw ogłoszony był,
kułakiem potem,
ale Polakiem - zawsze.
Jak my tu nastali,
to te ziemie tak były nadziane minami,
jak dobra kasza słoniną.
Teraz nam się złotem odpłaca, ale co?
Bez następcy
wszystko w rozsypkę pójdzie.
Ten oto sierp tatowy,
co z jego ręki dostał,
komuż mi przekazać?
Ano, podejdźcie no bliżej.
Ano,
kto jego weźmie?
JADŹKA: My swoją ziemię
ledwo dajemy radę obrobić.
PAWEŁ: Ja...
WANDA: Paweł ma jeszcze w tym roku
objąć katedrę we Wrocławiu.
ANIA: Dziadku, ja na egzaminy jutro jadę.
Będę studiować.
WITIA: Może tata z nami żyć.
PAWEŁ: Zaraz!
A może by Kargul
tak wziął ziemię ojca?
To wy tu zjechali,
żeby mnie takie rady dawać?!
Jeszcze we mnie krew nie zastygła,
a wy już moje ziemię
byle komu oddajecie?!
Żeby wasza noga więcej
na moim nie postała!
Poszli won, judaszowe plemię!
A to?
To dla dziadka.
Oj, prędko się uwinęli,
żeby mnie pochować.
A to co się znaczy?
Wieprzka będę szlachtował.
- A na cóż tobie mój wieprzek?
- Na konsolację.
Po kim?
Toż po tobie, Kaźmierz.
Czy ty się czasem nie pośpieszył, a?
Toż ty sam mówił,
żeby było jak naprawdę.
Wieprzek miał być twój, to raz,
a ja się tylko miał przymierzyć
do śmierci - to dwa.
Jakem księdza ujrzał,
tom od razu zrozumiał,
że już pora na ciebie.
Ano zostaw te robotę.
Poszedł won na swoje podwórko,
bo jak się znerwuję,
to takie stypę ci wyprawię,
że cały naród będzie ci zazdrościł!
Ty, konusie, ty!
Konusie?!
Czekaj!
To po toś zmartwychwstał,
żeby znowu wojnę zaczynać?
Won!
Jeszcze raz, dobry Panie Boże,
serdeczne Bóg zapłać
za to, że naszej Ani
noga na egzaminach się poślizgnęła
i że ona szczęśliwie
na wieś powróciła.
- Teraz gospodarkę obejmie.
- Na wieś!
Toż uciekła od Jadźki i Wici,
i u Kargula siedzi!
I dobrze!
Ja sam to wykombinował.
Kargul trzyma Anię,
a u nas Zenek siedzi, no.
Toż to młode!
Ja ich sam nie upilnuję razem.
- Oj, Mania, jakaś ty zawzięta.
- Ja zawzięta?!
Toż to Kargul zawzięty.
A ty już zapomniał, jak tobie rękawy
koszulów sierpem poobrzynał?
Oj Mania!
Tobie się wszystko pokiełbasiło!
Toż ja sam te rękawy poobcinał, no.
Takie gorąco było.
Poszła do łóżka!
Czekaj! On jeszcze nie śpi!
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
- Silnie wanilią pachnie.
- Ej, Władyś!
Coś nie podoba mi się ten młody.
- Narzeczony się tobie nie podoba?
- Nie.
Oj, zostaw! Odmierzone.
- Cacany jak malowanie.
- No!
I w Anię jak w telewizję wpatrzony.
No to czego tobie
do szczęścia potrzeba?
A czego jego Kaźmierz tak na uwięzi
trzyma, jak tego kota kiedyś,
co to o niego
między nami taka wojna szła.
Oj, babo, babo!
Wszystko się tobie pomachlaczyło.
ODGŁOSY Z PIĘTRA
Kota to my uwiązali,
a Kaźmierz tylko na nim
wyrok karabinem wykonał.
Oj, dobre to były czasy.
W potrzebie i granat pod ręką był,
i karabin.
Jakaż tobie teraz może być potrzeba?
Grunt nasz od lat wspólny,
wnuczka wspólna, wesele wspólne,
to i mąż także samo do spółki będzie.
Kaźmierz!
Mania, ty czego?
Oj, myślę i myślę.
Od myślenia to tylko głowa boli.
Śpij prędzej, no.
Kaźmierz,
to dobrze,
że ona za obcego idzie.
Ot wymyśliła! Jakiż on obcy?
Przecie nie zza Buga.
Oj, Mania, Mania, kiedyż w tobie
zaświta historyczne myślenie,
że Polska nie dzieli się na kresowych
i resztę, tylko na mądrych i głupich.
Żeby my tylko
na tych drugich nie wyszli.
Ty się nie bój!
Jak ja tu stoję, znaczy,
że potrafię historycznie myśleć.
A gdzie się tak wypuścił, a?
Gorąco takie.
Napić się chciałem.
O tym ja pomyślał.
Niech pije na zdrowie.
Dopiero tylko przyniósł ze studni.
Zimna?
- Może jeszcze dobawię?
- Nie.
Nie, dziękuję.
ŚPIEW PTAKÓW
ODGŁOSY SAMOLOTU
Co on, trasę zmylił?
Dzień dobry.
- No jak?
MYŚLIWY: - Wspaniale.
Po co ja to dźwigałem? No nic.
Przyda się na inną okazję.
Zmarnowana noc.
Trzeba będzie pojechać do Stróżyn,
tam są lepiej zorientowani, czym dysponują.
DYREKTOR: U nas był tłum dzików.
MYŚLIWY: Jeżeli wasze sprawozdania są tak
samo ścisłe jak obietnice, to gratuluję.
No tak, mam wrażenie,
że u Jabłońskiego będzie inaczej.
DYREKTOR: Na rozgrzewkę.
- Darzbór!
MYŚLIWY: - Proszę?
DYREKTOR: - Na zdrowie.
MYŚLIWY: - Zdrowie, zdrowie.
Śpi, a?
Sierotka...
Mechanizator...
Czekaj, ja ci pokażę!
ODGŁOSY SAMOLOTU
PIANIE KOGUTA
ODGŁOS UCISZANIA
Ty mnie tu nie cykaj,
tylko gadaj, jak jest.
No pewnie, że śpi.
A choć sama?
Bo po nim łóżko całkiem wystygło.
Jego upilnować
był twój święty obowiązek.
Taki mój, jak i twój.
Ty mnie jego zostaw do pilnowania,
a sam sobie idź po konia.
W TLE ODGŁOS SAMOLOTU
TUPOT KONIA
Żeby ten, co w górze lata,
słońca nie widział!
Stój! Stój!
Trzydzieści lat po wojnie, a ten lata
i lata, jakby rozwolnienia dostał. Stój!
Chemizację robi.
To przez niego, Mania mówi,
nasze kury przestały się nieść.
Postęp kosztuje.
Przez ten jego postęp,
póki co, to ja sam stratny.
Kabany ze strachu
z wagi pospadali.
Jak deszczki się porobiły.
A syp im więcej.
Jedzą, ile chcą. Głodem nie morzę.
Chyba z tych nerwów... Czekaj!
...podostawali.
Oj, żeby ja dostał ten karabin!
Jak my tu we dwóch Polskę zaczynali,
toby jego raz dwa, czorta,
jak dziką kaczkę spuścili na ziemię.
Całe szczęście, że ty nie myśliwy
i że to już nie te czasy.
Państwo teraz z
nami w koegzystencji.
Chyba przez pomyłkę.
Jego pomyłka, nasz zysk.
Oj, Władek,
jakiś ty bystry, no!
Najpierw strzelisz słowo,
a potem pomyślisz.
Państwo już parę razy na nas się pomyliło.
I nikt to z tego korzyści żadnej nie miał,
ani oni, ani my.
ODGŁOS SAMOLOTU
TUPOT KONIA
Oż ty czort łopaty!
Już ja cię do kapitulacji zmuszę.
Na milicję zapodam!
Jakim prawem on na
moje niebo wlata?!
O masz, swoje chemizację!
- A ty, gdzie?
- Do Frania na posterunek.
Własnego zięcia by
na milicję zdał?
Ot i wdepnął by ty w kałabanię.
ODGŁOS SAMOLOTU
Ty co? Oczadział?
No, patrzaj!
ODGŁOS SAMOLOTU
A to jego sprawka!
My jego o amory posądzali,
a on gospodarzy na całego.
A może on nasze ziemię
w sekrecie do PGR-u przyłącza, a?
Toż on u nich tylko na stażu,
a u nas na całe życie.
ODGŁOS SAMOLOTU
No, człowiecze,
taki chłopak to skarb!
No, widać państwo teraz
takie dyplomy wymyśliło,
że nie przeszkadzają głową ruszać.
- Wcześniejszy od skowronka.
- I od aeroplana.
- Aeroplan państwowy.
- A ziemniaki kto kontraktował?
- Państwo.
- Postępowi nie ma co dawać kontry.
No, ja dawno jemu tłumaczył,
że lotnictwo nam sprzyja.
RŻENIE KONIA
O ty lepiej mojemu koniowi tłumacz,
bo silnie przestraszony.
Ty masz może ochotę go złapać?
Obiektywnie patrząc,
koń to przeżytek.
Co? Co powiedział?
Oj za ten przeżytek dopiero co oni
mnie dawali całą czapkę pieniędzy.
I pan nie wziął?
I tak orzecie kółkowym traktorem.
No, a jak mi do kościoła pojechać?
Teraz trzeba ekonomicznie główkować,
a nie grzęznąć w sentymenty.
Epoka stawia wymagania.
Czworonogi sprzedać, ciągnik kupić..
Pełną mechanizację zaprowadzić.
Ręce w kieszeń, krawat na szyję,
konto w banku, wódka w lodówce.
I można świat doganiać.
Ot, i mądrego po szkołach
przyjemnie posłuchać.
Koń więcej kosztuje, jak waży.
- Złapałam, dziadku.
- Przyszłość w mechanizacji.
Taaa.
Pewnie...
Toż to nie pipak zołzowaty,
fistuły żadnej on ni ma.
A ja dawno mówię: sprzedać.
Ano, dzieci, dawajcie,
weźcie konia do stajni.
Żeby ja ciebie słuchał,
to wszystkie ogony posprzedawał.
Nie miałby za co
wesela wyprawić!
Co by ty zrobił żeby się Ania
nie zakochała?
A kto jej kochanie na kwaterę wziął?
Niby to przypadkowo, dwa dni
pomieszkał i już się zakochał.
- U ciebie spał, ale u mnie jadł.
- A tam, bardzoś go tam nie pasł.
No to weź go teraz ty do
stołu, a ja pod dach.
Ot, filozof!
A czy on u nas na etacie, żeby jego
służbowo na gorsze przenosić?
Ty się jego nie pytał,
tylko im u siebie gniazdo przygotował.
Po to młodzi się pobierają,
żeby jedną pierzyną się przykrywać.
Młodzi mogą moje górkie zająć.
Oj, Władek, toż ja im
takie meble sprawię,
że w żaden sposób
na twoje górkie nie wlazą.
Patrzajcie, jaki hojny!
Zobaczymy, kto jemu
lepszą przyszłość zagwarantuje.
Po cóż ten Zenek tak się tej
mechanizacji uczepił, a?
Władyś!
Kaźmierz!
Łapać!
No, prędzej!
ODGŁOSY ŚWINI
Żeby cię kolka sparła!
Żeby ty zdechła, no!
Łapaj!
Pomorek.
Za stare my już na ubój gospodarski.
Kaźmierz, za nim!
Czort z nim! Leć sam!
No, przecież twój.
Mój, twój!
I tak na wspólne wesele przeznaczony.
Soli ja mu na ogon nie nasypię.
Mania zabieraj łachy.
I tak milicja siłą do mnie
jego przyprowadzi.
- Narzeczonego?
- Oj, Mania! Wieprzaka! Wiadomo czyj.
Tu naokoło nie znajdziesz
takiego tucznika, jak u Pawlaka.
- Toż to był mój.
- Mój-twój!
Jakaż różnica, jak my jego
na wspólne wesele przeznaczyli?
PIANIE KOGUTA W TLE
Wesela nie było,
a mnie się już we łbie kolebie.
KARGULOWA: Zakąska uciekła.
I jak my jutro wystąpim?
Póki co ślub bez organów,
to i wesele bez kiełbasy.
A na kościelny nie bój się, zdążymy.
MANIA: Żeby tylko naród,
nie daj Bóg, czego nie pomyślał.
Bo ten pośpiech to podejrzliwy.
Gadają, że jak w sobotę zmówiny,
a w niedzielę ślub,
- to pewnie za tydzień chrzciny.
- Ot i wymyśliła!
Toż chyba naród tutejszy mnie zna
i wie, że ja człowiek spokojny.
Mnie można na język nadepnąć,
nic nie powiem.
Żeby miało tak być, jak ty mówisz,
to ja młodej parze wpierw by
konsolację wyprawił, a nie wesele.
No, wszystko można mnie zarzucić,
tylko nie to, że ja nowoczesny.
Nie po to ponaglamy ślub,
żeby młodym był raj,
ale po to,
żeby biurokrację zadowolić.
Ot, po ślubie on tutejszy,
będzie jemu podkładka posadę
mechanizatora w okolicy załatwić.
Nie bój się! Jeszcze mojej ziemi
będą mi ludzie zazdraszczać.
Ot, widzisz, nasze dzieci
porozłaziły się po miastach.
A ziemia bez ludzi dziczeje.
A cóż tak raptem zacichli, a?
Przyszedł nareszcie koniec
na nasze mordęgę.
W młode ręce pójdzie ziemia,
jak się i należy.
Oj, Kaźmierz, przecież Ania
z rodzonego domu uciekła.
Uciekła, uciekła!
Daleka droga, przez dwie miedze.
Trzeba by się Jadźki i Wici spytać,
czy są na to zgodni.
- No, przecie to matka i ojciec.
KARGULOWA: - Pewnie.
A oni to w sekrecie przed nami nie uciekli,
żeby się połączyć?
I wcale się nas nie pytali.
Widać to taka nasza
rodzinna tradycja.
Mania! Anielcia! Kury bić!
Jutro cywilne wesele, a rosół
na dwóch nogach spaceruje!
Ja kury nie zabiję.
Za bardzo przejmujący.
SOŁTYS: Noga! Noga!
Koń to przeżytek.
To może by Pawlak
sprzedał ten przeżytek, co?
No, czemu nie.
Grosz się na wesele przyda.
- A ile on by tak chciał za niego, co?
- Dogadamy się!
Byleście chłopaka
na posadę w gminie poparli.
Fachowiec on, z dyplomem.
A znajdź teraz kogoś bez dyplomu.
No, wysoko szkolony!
A grzeczny jaki!
Wychowanie ma, no, prosto sanacyjne.
I patriota szczery! A bystry!
Pierwszy raz nas
ujrzał,
"Od razu widać, rodaki zza Buga" - mówi.
A kto on taki, co?
Sierota, taki najlepszy,
będzie się rodziny trzymał.
Mechanizację on kocha,
no prosto jak wy - konie.
A jaki będzie opust na ogierku?
Tyle, co jego pensja w gminie.
No!
A tobie, kto dał pozwoleństwo
moim koniem się rozporządzać, a?!
- Dla Zenka to robię.
- Tak, z mojej kieszeni.
Dla zbudowania
wspólnej przyszłości.
Ty wspólną przyszłość na
własnym garbie buduj.
O szczęście Ani tu idzie.
Pilnuj nosa swojego, powiedział raz!
- A szczęścia Ani ja sam dopatrzę.
- Oj, ludzie!
Czy warto wam się kłócić,
kiedy wy zaraz i tak się pogodzicie?
- No, myślałem, że się dogadamy.
- A kto powiedział, że nie?
No, to co sprzedasz?
- Choćby zaraz.
- No to ile?
Czekaj!
Może jutro.
Rozumiesz, bo mnie jeszcze ostatnia
uroczysta sprawa do załatwienia została.
- Pawlak, ale zgoda!
- Czekaj, zdaje się że...
weselny kaban chyba się odezwał.
- No, co tak stoją, a?
WITIA: - Złapaliśmy.
- No to dawajcie.
JADŹKA: - Damy, czemu nie?
Tylko wy nam córkę oddajcie.
Ot, durna bździągwa!
A czy my wam ją zabrali, czy co?
WITIA: Z domu uciekła, bo jej ten
obiegus w głowie zakręcił.
Ty jego tak nie tyrpaj, bo on jeszcze
może być twoim zięciem będzie.
Naszym dzieckiem się rozporządzacie?
Jakież to dziecko?! Osiemna...
- Osiemnaście lat skończyła.
- Ale córka nasza!
- Moja wnuczka!
- I moja też!
Nasza!
- Ale myśmy ją kształcić chcieli.
JADŹKA: - Żeby wyżej szła.
Ot, naczytała się gazet.
A któż te matkę rodzicielkę przejmie,
jeżeli każdy będzie wyżej szedł?
Mało, że mój Franek i Hanka
po szkołach?
Tak albo Pawełek, brat twój?
Ot, teraz zbieram szczęśliwe plony
z tego, com przedtem z niebem pozałatwiał.
WITIA: - Nauki jej tata odmawia?
JADŹKA: - Ona taka zdolna!
Jakby ja się uczył,
to i biskupem mógłby zostać.
Ale ziemię ja ukochał i obowiązek
od ojców miał ją przejąć.
Bez żyta i mysz zdycha.
O narodzie nie wspomnę.
Wicia, my stare dziady. Czas nam
przyszłościowego następcy szukać.
Parobka chcecie za Anię kupić.
Wicia, ty taki głupi, że ciebie
to tylko w pysk...
plasnąć, no!
Toż jego wartość przeogromnie
większa. Fachowiec z dyplomem.
Swoje godziny na państwowej
posadzie odbębni,
a całe siły na nasze hektary
oszczędzi, no.
Co tata o nim wie?
- Fachowiec.
WITIA: - Do uwodzenia.
JADŹKA: Zna tata jego ojców?
Toż sierota z domu dziecka.
Może on pijak jest?
Jadźka, ty prosto
nie do wytrzymania.
Toż jakby on całkiem nie pił,
toby na wsi raz dwa się zmarnował,
jako mechanizator
żadnego poważania by nie miał.
Choć troszkę musowo.
A my na ten ślub zgody nie dajemy!
Rozdziawa kaczerbicha jedna!
Takich, chwalić Boga, obędzie się.
Jakże to tak, tato?
Teraz ja dla ciebie "tato"? A wy to
nie w sekrecie przed nami się żenili?
- A nam chrzest przyszło sprawić.
- Takie wy.
Idźcie z Bogiem do domu
i na chrzest czekajcie.
WITIA: A masz!
Poszła!
WITIA: Jadźka!
A masz!
- Ty córcię wychował.
- Czep się lepiej swojej baby.
DYREKTOR: Podoba? Podoba!
Wyście podobno byli kłusownikiem.
- A kto panu dyrektorowi powiedział?
DYREKTOR: - Ludzie.
PODOBA: Ludzie? To każdemu świnię podłożą.
DYREKTOR: A tu idzie o dziką świnię,
Ja teraz poważni ludzie, Podoba.
Wy, jako stary kłusownik, znacie tu
każdy ducht, każde trzęsawisko.
PODOBA: A w co pan mnie dyrektor wrabia?
Ja nie jestem żadnym kłusownikiem.
DYREKTOR: A ja was nie wrabiam,
tylko wydaję polecenie służbowe.
Trzeba znaleźć dzika.
PODOBA: Nikt mnie do kłusownictwa
zmuszać nie będzie.
Ja układ zbiorowy znam.
ŚPIEW PTAKÓW
DYREKTOR: Podoba, zrozum!
Ja muszę mieć na dzisiaj dzika.
- Dzika! Samolot wszystkie wypłoszył.
DYREKTOR: - Loty odwołałem.
Trzeba kogoś dziś wieczór
wyprowadzić na pewny strzał,
żeby dzik odjechał w tym bagażniku.
Dzień dobry.
- Dla ciebie to spacer.
PODOBA: - Spacer, spacer!
Jak zrobiłem taki spacer,
to się zaraz z żoną przywitałem.
DYREKTOR: Ale tamto było kłusownictwo,
a to działalność społeczna.
PODOBA: Społeczna?
DYREKTOR: No normalnie, ja nie jestem
osobą prywatną.
Ja mam na uwadze
interes społeczny.
- Ty wiesz, kto to jest?
PODOBA: - Nie.
DYREKTOR: A widzisz!
A to jest ktoś!
Sprawa prestiżowa.
Chciał do Strużyn jechać,
do Jabłońskiego na podchód.
Trzeba zrobić wszystko,
żebyśmy go nie zawiedli.
PODOBA: Dzięki Bogu, u nas dzików nie ma.
DYREKTOR: Za co Bogu dziękować?!
Za to, że ja głupio wpadnę?!
PODOBA: Za to upraw nie poniszczą.
DYREKTOR: Podoba, czy wy przypadkiem
nie za trzeźwo myślicie?
PODOBA: Społecznie myślę.
Teraz trzeba mieć szerokie horyzonty
panie dyrektorze.
DYREKTOR: Dyskutować to będziemy,
jak was do siebie na dywan poproszę.
- I koniec tego przestoju!
- Oj, całe odzienie zapaskudził.
Co tam, Pawlak?
A cóż, był pan dyrektor
u mnie z komisją
i popełnił wielkie
historyczne omyłkie,
bo oto ten nieprzyszłościowy chłop
w osobistej postaci
stoi przed panem i prosi pana
na wesele mojej wnuczki,
panny parafii tutejszej z Zenobiuszem
Adamcem, kawalerem parafii nieznanej.
- To pogratulować kandydata.
- A dziękuję, wzajemnie.
- A mnie czego?
- A takiego fachowca.
- E, kończy staż.
- To czas by jemu dać stałą posadę.
Chłopak silnie utalentowany
do każdej roboty.
Słuchajcie no, Pawlak, to wasze
kartofle sąsiadują z naszymi?
- Moje.
- A chorągiewki czyje są?
- Pegeerowskie.
- To skąd się wzięły na waszym polu?
Ot, wie pan dyrektor?
Sam zachodzę w głowę.
- Wyście je tam przestawili?
- Nie!
- No to kto?
- Nie wiem, może same z wiatrem.
- Pawlak, to wasza robota!
- Ja za swoją robotę dwa medale dostał!
I lepsze mam zbiory jak wasze!
Chodź bez aeroplanu!
Tak? No, to narzeczony
zamiast na wesele, na milicję trafi!
Ot, jakie moje szczęście, no!
Najsamprzód ja, że nieprzyszłościowy,
a teraz mojego zięcia
milicją straszą, a?
- To jest państwowy samolot!
- Państwowy!
- Ale po moim niebie fruwa!
- I wasze pole opyla!
A kto jego prosił?
Jak przez ten jego hurgot moje kury
przestali się nieść, to moja strata,
ale że dziki wypłoszył - wasza.
I zobaczymy, kto tu przyszłościowy!
Jak ten ważny gość do Strużyn
ucieknie, a was po premii dziabnie.
ODGŁOS ODJEŻDZAJĄCEGO SAMOCHODU
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA ♪
Dojdzie na dziś?
"Kocham, kocham, kocham".
Tak się panu śpieszy z tym kłamstwem?
A skąd pani wie, że to kłamstwo?
ANIA: No, gdzie chodzisz?
Mogę brać ślub raz na tydzień.
- Najpierw trzeba brać rozwód.
- To nie ze mną.
ANIA: - Teraz pójdziemy kupić ubrania.
- To ja pójdę z wami.
ANIA: - Nie dla pana.
- To ja wiem!
Ale zobaczę, czy dobrze leży.
ANIA: - Całkiem dobre, wiesz?
- Ale ile to kosztuje!
Ojej, przecież uzgodniony.
- Ale jak to wygląda?
- Świetnie leży, jak na miarę.
Ale żeby narzeczona płaciła.
Mężowi na pewno nie będę,
a dzisiaj tak.
Czekaj, jeszcze spodnie.
WARSZAWIAK: Jak góra dobra,
to wszystko dobre.
Najwyżej się skróci.
Aniu, dziecko, a kogóż ty przywiozła?
Oj, żebym ja jego dyplomu
nie widział, nigdy by nie uwierzył,
że to mechanizator rolnictwa.
Dlaczego?
Dlaczego? Wykapany minister.
Ano, niech się ukręci.
Oj, niczego sobie. Niczego!
To ja wybrałam, dziadku.
- A kamizelka, gdzie?
- Z kamizelką, dwa czterysta.
- A droższych nie było?
- Były.
- To trzeba było wziąć.
- No widzisz!
Jemu się należy taki kostium,
żeby potem jeszcze
ostatnią przysługę w nim oddał.
Co też pan mówi?
Trzeba patrzeć szeroko na problem
długości życia ludzkiego.
Wedle statystyki
żyjemy dwa razy dłużej niż...
Niech nam gazetów nie czyta,
a mówi otwarcie.
No jak, załatwił, jak mu powiedzieli, a?
Wszystko razem załatwialiśmy.
MANIA: Dałby Bóg, żeby oni tak i po ślubie.
Ania, zanieś no paczki do babci.
PIANIE KOGUTA
- A tyś choć ich dopilnował, a?
- Cały czas ja był z nimi.
Samego piwa
miało być dwieście butelek.
- Jest sto.
- Czystej dwadzieścia.
Gatunkowej dziesięć.
Reszta prymucha będzie.
Oj, Kaźmierz,
kto by tutaj pił samogon?
To miejscowe, co same pędzą,
kupny likier dostaną,
a przyjezdne zawsze wolą prymuchę.
Zdrowsze, głowa nie boli.
Ja tam wódki nie lubię.
Najwyżej wino importowane.
A jak zamiaruje na wsi
na urzędzie się utrzymać?
Toż takiego raz dwa zmarnują,
z nogami zjedzą.
- E tam!
- Pomogę ci.
- Krzywa statystyczna rośnie.
Ciurkiem by gazety czytał, e?
Niech no posłucha.
My tu obydwa wspólnej wnuczki
się dochowali.
I to nasze oczko w głowie
i musim jej wyprawić
takie wesele,
że wszystkie naokoło widzieli,
jak to Pawlaczka za mąż idzie.
Milicję się jutro
w gotowości postawi.
Kto by się teraz na weselu bił,
jak każdy ma na sobie
nie gorszy gang od tego?
Ja właśnie podziękować
chciałem za ten prezent.
Niech nosi na zdrowie.
A w razie jakiej potrzeby, to niech
bije, na odzienie nie patrzy.
No, jeśli kto popróbował
pokrzywdzić naszą wnusię,
no, mówię jak na świętej spowiedzi,
kolacji nie dożyje.
Ten dom, widzi?
Mocny on, podpiwniczony,
jeszcze jego dzieciom posłuży.
Zenek, patrzaj!
A i mój nie gorszy.
Władek, no!
Weźmie, który zechce.
Toż już wszystko wspólne.
Aż się wierzyć nie chce,
że my w Krużewnikach o taki o
paseczek ziemi kosą się godzili.
Kaźmierz, o taki!
Oj, Władek,
z tobą to czysta desperacja, no!
A to już 30 lat jak my na powrót
te nasze Polskę naczynali, a?
Taa.
Ogniem i minami trzebili my perz,
lebiodę,
aż niebo całe było czerwone,
aż ziemia cała się gotowała.
- I moja krowa padła.
- Oj, Władek!
Wszystko to, co tu na tym polu
stoi, rośnie, się rusza,
wszystko to do was
po ślubie będzie należało.
Mój ogierek też.
W tym jest przyszłość.
W TLE ODGŁOSY KOMBAJNU
Oj, tylko coś ta przyszłość
na moje pole włazi!
- To moje.
- Oj, moje-twoje!
Breszczaty by był,
żeby nie widział granicy.
- Obiektywnie patrząc, w szkodę lezie.
- No pewnie!
Stój!
- Mądry! Z PGR-em chcesz zacząć?
- A bo co?
- Stawaj!
- Spływaj!
- Z drogi, idioto!
ANIA: Zenek!
- No i co?
- Gdzieś wjechał?
- No gdzie?
PODOBA: Czekaj, ty!
Stój!
Dostanę cię w swoje ręce,
ty praktykancie!
A nowoczesnego zgrywa, a?
Moja krew! Nie ma co!
Wiesz ty? Musiała jego matka
na jakiegoś Pawlaka się zapatrzeć.
Charakter to on ma mój.
Cudzego nie ruszy, a swojego nie da.
Taki to by mi się na syna przydał.
A na zięcia wspólnego
to ci nie wystarczy?
A kto Zenka wziął na kwaterę?
O wspólnik się znalazł!
Widzisz! Mówili jaskółki,
że niedobre spółki.
No skręcaj! Do stodoły!
Co będzie, to będzie!
Ty wziął narzeczonego,
a ja teraz młodą parę.
A ty co kalkulujesz?
Myślisz jak twoja Anielka sagan kartofli
zgotuje, to wszystko?
Toż jemu trzeba
posadę przyszłościową załatwić.
Ty się nie bój! Ja załatwię.
- Oddajcie kombajn, dziady zabuskie!
- Co?!
Na milicję zawołam!
To ja na ciebie milicję sprowadzę,
ty kłusowniku, ty!
Kłusownikiem byłem prywatnie,
a etat mam państwowy.
- To sprowadź dyrektora swojego.
- On już raz był u was z komisją.
No to co? Korona jemu z głowy nie spadnie,
jak przyjdzie drugi raz,
a wtedy zobaczy,
kto tu przyszłościowy.
A wy mi bajek nie opowiadajcie!
Pilnujcie swojego zięcia.
Zdejmuj.
- No!
- Co?
Co to ja miał powiedzieć?
Żeby nie zełgać.
- A może to oni chcą nas gwałtem...
- Cii! Nie mów tego!
Nie obchodzi mnie, co kto chce.
Ja chcę.
Chcesz naprawdę?
Jutro będę chciała chcieć,
panie Zenon.
- Jutro?
- Jutro, tak.
A jak?
ANIA: A tak.
ODGŁOS DRZWI
No, z tymi drzwiami
porządek trzeba zrobić.
Co to, dzieci w domu nie ma,
a wszystkie młotki poginęli, no.
Jak na urwańskiej ulicy.
ODGŁOS MASZYNY DO SZYCIA
- Podrzuciła krowom siana?
- Przecież ja obrusy szyję.
Ja sam dał.
Świniom więcej trzeba dawać.
Jak deszczki się porobili.
♪ MUZYKA Z RADIA ♪
- Jak cię złapię, to dziś będzie jutro.
- Spróbuj!
- Żebyś nie łapał do grudnia.
- Tak?
No, to łap!
Masz twój garnitur.
- To nie moje.
- Ojej, właśnie, że twoje.
- Ale nie za moje.
- Ojej, ten znowu swoje.
Nie ma moje, nie ma twoje,
jest nasze.
Nasze? To przymierz.
No, co robisz?
- A teraz to je moje, co je twoje.
- Ejże!
A teraz poważnie, nie mogłaś ich
jakoś uprzedzić?
Powiedzieć im, że ja...
Oto wziąłeś, obywatelu,
największy skarb Pawlaka.
- Nie przesadzasz?
- Nie.
Nie dostałem nawet
pierwszej raty.
No to masz! Dostaniesz wszystko
ryczałtem, jak umowa wejdzie w życie.
W życie? To dopiero będzie życie!
- No co robisz, no? Wariat!
- Życie w życie, jak w Madrycie!
No, puszczaj mnie!
- Proszę pani...
- Co?
ANIA: Cicho! Wariat!
RADIO CICHNIE
A teraz...
A teraz wejdzie dziadek
i będzie naprawiał radio.
Co popsuli, a?
Ech, ta wasza mechanizacja!
TUPANIE
STUKANIE
Z RADIA PONOWNIE LECI MUZYKA
Tylko dotknął i poładował.
RADIO CICHNIE
- Oj, Mania, Mania! Co ty zgłupiała?
MANIA: - Ja szyć nie mogę.
Prędzej! Prędzej poszła
do swojej roboty.
- Co, chcesz, żeby cię pokręciło?
- Elektryka się popsuła.
No, ktoś korki powykręcał.
KOBIETA Z TV: Tak, więc...
poznałam go w klubokawiarni,
jako fachowca na delegacji.
Już po tygodniu
przyjechał do moich rodziców
osobiste zapoznanie zrobić.
REPORTER Z TV: A czy już wówczas
nie zorientowała się pani, że chodzi mu...
także i o pieniądze?
KOBIETA Z TV: Nie, nic na chama.
Pełna kultura.
Jak zaprosił mnie kiedyś na dancing,
to się nie upił wódką bynajmniej, ale
winem i w dodatku importowanym.
Kiedyś przysłał mi
depeszę o miłości
i wierszem mówił.
Razem chodziliśmy szukać mebli
do wspólnego mieszkanka, bo
Zenobiusz miał dostać
kawalerkę we Wrocławiu i...
WITIA: - Jadźka!
TV: - I na to pożyczył ode mnie 14 tysięcy.
WITIA: Jadźka!
JADŹKA: - Co chcesz?
WITIA: - Chodź!
JADŹKA: - Pali się?
WITIA: - Gorzej.
JADŹKA: Co się stało?
TV: - Nie można tak bezkrytycznie wierzyć...
JADŹKA: - Patrz.
...zwłaszcza nieznajomemu mężczyźnie.
A pani, pani Krystyno, uwierzyła?
KOBIETA Z TV: Bynajmniej, przecież jeszcze
jak dawałam mu pieniądze,
to zrobił taką małą niedygresję,
bo mówi:
"Miłość miłością, ale sprawdź dowód,
żebyś wiedziała,
komu zaufałaś swój los".
Jak miałam takiemu nie wierzyć?
Przecież już wszystko było umówione.
Nawet mu kupiłam garnitur...
- Do ślubu?
- Tak.
Do tego ślubu, który się nie odbył,
pani Krystyno?
Co ja teraz zrobię?
Jak ja się teraz
we własnej wsi pokażę?
JADŹKA: - Trzeba lecieć do ojców!
WITIA: - Po co?
JADŹKA: - Anię ratować!
WITIA: - Od tego jest milicja.
TV: ...powinien być
wymownym ostrzeżeniem.
WITIA: Wreszcie jakiś pożytek
z tej telewizji.
"Polem ciepło przeleciało,
zapukało w kłosy żyta,
co się wiosną ziemi dało,
to przez cały rok rozkwita".
- Gałczyński?
- Nie, mój dla ciebie.
Wierszem gada.
Żeby ja dyplomu nie widział, nigdy
bym nie uwierzył, że on mechanizator.
A teraz poważnie.
♪ W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
Przychodzę nie wiadomo skąd,
nie wiadomo kto, z pustymi rękami.
- Ale z pełną głową.
- Na wsi golców nie tolerują.
Przywykną, jak tylko księżyc
trzysta razy zajdzie.
Horyzonty mojego światopoglądu
mogą im nie odpowiadać.
Niedługo będą bez wyjścia.
- A jak się z tym nie pogodzą?
- Z czym?
No, wiesz.
Zobaczymy.
Oni zbaranieją, jak zobaczą,
jakiego zięcia dostali.
Już ja ich odbaranię.
Nie bój się!
Kochają mnie.
Zrobią dla mnie wszystko.
- Na kogo ja wyjdę?
- Na mojego męża.
- Mania!
MANIA: - Co?
Siedź tam.
ANIA: Co robisz? Puść mnie.
No, puść.
- Żenię się z tobą.
- Oj, ty mądry człowieku.
- Nie będziesz żałować?
- A skąd ja mogę wiedzieć?
Raz się człowiek rodzi,
- raz się pobiera i...
- I raz umiera.
- Amen.
Amen.
ODGŁOS DRZWI
Duchota coś dzisiaj taka.
Chyba na burzę się zbiera.
Lepiej niech z tym zbieraniem
do jutra zaczeka.
PIANIE KOGUTA W TLE
MANIA: No i poprawiła. Przymierz.
ANIA: Śliczna.
Babciu, przecież to
do cywilnego nie pasuje.
MANIA: Włożysz, jak przyjdzie pora.
ANIA: Odwróć się.
Zaraz zobaczysz.
ANIA: - No i jak?
MANIA: - Ot, widzisz. Teraz dobrze.
ANIA: Zenek, zobacz.
ANIA: No i jak?
LISTONOSZ: Dla mnie bomba!
- W tym nie pójdziesz.
ANIA: - Dlaczego?
No bo z takim dekoltem?
PUKANIE W SZYBĘ
Co?
Ania, przyjdę popatrzeć.
Jest na co!
W tym nie pójdziesz i koniec.
ANIA: Nie lubię zazdrośników.
Nic na to nie poradzę.
Co to? To dla mnie?
"Kocham, ko...".
Biurokrata!
ODGŁOSY
- Wprowadzenie w błąd pilota, to raz!
- W kosmos nie poleciał.
- Zajęcie kombajnu - dwa!
- To z grzeczności,
żeby pan dyrektor nie pogardził i przy
okazji kombajnu gościnę u mnie przyjął.
A to są pańskie prywatne koncepcje!
Ja tu jestem służbowo!
- Na służbie też człowiekiem można być.
- Kogo pan chce obrazić?
Ja? Uchowaj Boże! No jak,
będziem się bili czy godzili, a?
No, zrozum człowiecze drugiego,
a i on ciebie zrozumi.
Zrozumie.
Milicja tu zaraz będzie po kombajn.
Kombajn nie igła. Każdy wytropi,
ale dzika, na ten przykład, trudniej.
Trzeba dojście znać.
A pan zna?
- Ja obiecałem jednemu takiemu...
- A jak będzie dzik?
- Młodych fachowców potrzebujemy.
- No i zgoda.
Umówimy się, kiedy pan
z tym swoim myśliwcem
- będzie stał w lesie przy ambonie.
- A dziki też będą?
O, żeby tylko miał dobre patrony w oko,
to pod samą lufę podprowadzę.
Nie jakiegoś wyskrobka,
ale prosto przedwojenną lochę.
- Naprawdę?
- Ja nie lubię dwa razy jednego powtarzać.
- Liczę na pana.
- U mnie słowo droższe pieniędzy.
ODGŁOS MOTORU
W TLE ODGŁOSY KUR
A ty co?
Przyjechał u mnie kury płoszyć, a?
- Oj, Władek, ty jak baba. Moje kury.
FRANEK: - Oddajcie kombajn, obywatelu.
Co? To ja rano dla niego był
jeszcze "wujku", a teraz obywatel?
- Przywłaszczyliście mienie państwowe.
- Ale na swoim.
Pamiętaj Franiu, że twój wujko
nigdy nie był przeciwko państwu.
Najwyżej przeciwko głupkom.
I u mnie na podwórku gwiazdki
nie zarobisz.
Tutaj żaden paragraf
naruszony nie był.
A kombajn?
DYREKTOR: To w ramach
sąsiedzkiej pomocy.
PODOBA: - Co?
- No, co taki zdziwiony?
Franiu, dobrze by było,
żeby ty mnie na pozajutro
defiladowy mundur założył.
Wiesz, będzie wesele,
może przyjdzie się kogoś uspokoić.
Nie byle jakich gości spodziewam się.
WITIA: Niepotrzebna nasza fatyga.
Milicja już tam była.
JADŹKA: E, prędzej za bimbrem,
niż za tym oszustem.
No, widzisz,
że Franio na pusto jedzie.
W TLE ODGŁOSY SILNIKÓW
Ta twoja Jadźka to ziółko
spod ciemnej gwiazdy!
Widzisz, władzę ludową
przeciwko nam buntuje.
W TLE PIANIE KOGUTA
- Toż i Witia tam!
- Witia!
ODGŁOS SILNIKA
Witia spokojny, mój charakter, ale
ona, jaszczurka, wszystkim kręci.
Bo ma głowę po mnie. Jak Ania.
A to teraz wiem, dlaczego
egzaminów nie zdała.
- Boś się modlił o to!
- Ot, prawdę powiedział!
I załatwił wszystko i z niebem, i z władzą.
Ot widzisz, dyrektor posadę załatwił.
Ty oczadział, Kaźmierz!
Skąd ty jemu dzika weźmiesz?
Toż ty nie myśliwy!
Trzeba mieć na czym czapkę nosić!
Myśliwce mnie popierają,
ja myśliwców popieram.
Halo? Halo, Wrocław?
Komenda? Halo? Halo?
JADŹKA: Wszystko się zgadza.
WITIA: - Imię to samo.
FRANEK: - A rysopis?
JADŹKA: Miała może ze 20 lat, taka sobie,
ani ładna, ani brzydka.
FRANEK: Rysopis uwodziciela.
Halo?
JADŹKA: Przecież to ten sam,
narzeczony naszej Ani.
FRANEK: Ale kto potwierdzi tożsamość,
niestety?
WITIA: Najpierw przymkniesz.
Potem potwierdzisz.
FRANEK: Co? Niezgodne z prawem.
WITIA: Oj, Franio, jak tylko go przyłapiesz
zaraz ci belka przybędzie.
FRANEK: Halo?
Żeby za każdą uwiedzioną
awans dawali.
Halo? Halo?
To ja bym był generałem, niestety.
Halo? Halo?!
- Nic z tego.
JADŹKA: - Jak to nic z tego?
Musisz go aresztować, bo ja inaczej
o nim do powiatu zamelduję.
FRANEK: Do powiatu? Do powiatu to ja
jego w obrączkach dostawię,
ale najpierw muszę mieć, niestety,
tamtą uwiedzioną, żeby mu ją
przed oczy postawić.
A jak ją dostanę, to taką konfrontację
zrobimy, że aż ziemia zadrży!
WITIA: Jutro ślub. A jak nie zdążysz?
FRANEK: Tym lepiej!
Oskarżymy go o podwójną bigamię.
WITIA: - A Ania?
- Unieważnimy związek.
FRANEK: Ale nocy już się
nie da unieważnić.
FRANEK: Niestety.
Ale prawo jest prawo.
Idźcie do domu i czekajcie.
Już ja to biorę na siebie.
Tylko nikomu ani słowa.
Zrozumiano?
Opryskiwaczem raz dwa by poszło.
Oj, amerykańska mechanizacja
na masową produkcję dobra,
na prototypa tylko
ręczna robota się opłaca.
Czekaj, no spokojnie stój.
No, gdzie lizie? Ciągnij jego.
Zachodnie turysty płacą państwu
twardą walutę za każdego dzika.
Ja nie państwo.
Nie mam z czego dokładać.
Trzeba państwu iść na rękę
i puścić większą serię,
a nie tylko tego prototypa.
Oj, Władek, ty absolutnie
nie umiesz ekonomicznie myśleć.
My uruchomim produkcję,
myśliwce będą strzelać, a?
- A państwo będzie dolary brać?
- Nie, tego pieniądze, czyj dzik.
Oj, dzików u nas do czorta i trochę.
Tylko skąd tych turystów brać?
Nie glancuj tak.
No, chodź popatrz.
No? Prosto dzik, a?
No, żeby ja był breszczaty
na jedno oko, to bym może uwierzył.
A ty jego od maleńkości znasz,
ale oni zdechną, a nie połapią się,
że jego ludzka cywilizacja stworzyła.
Aż smutno pomyśleć.
Miał naturalną śmiercią
od obucha paść,
a jemu przyjdzie zginąć
jak na wojnie.
Oj tam!
Władek, z profila wymarzony dzik.
Czekaj no!
Oj, nie lubisz ty tego, nie lubisz.
Ja wiem.
Świnia jak człowiek, nie lubi,
kiedy z niej wariata robić.
- Nic tylko nim teraz dzieci straszyć.
- Oj, o co tobie chodzi, Władek?
Szablów on ni ma.
Kto taki łeb nad
łóżkiem powiesi?
Oj, Władek, przekona się ich.
Teraz wszystko felerne,
nawet dziki zeszły na psy.
No, mógł się trafić jeden nieudaczny.
A to? Co to jest? To jest dzik?
Oj, Władek.
Oni za ważne, żeby się ogona czepiać.
A uszy?
Popatrz! To są uszy dzika?
Postawi sztorcem, jak silnie będzie
przestraszona.
Po co było robić takie inwestycje?
Kiedy on drętwy.
- Na pomniku jemu stać.
- Ano, dawaj, w ruchu zobaczym!
Co to pomoże?
KRZYKI MANII
Głupia. Ej...
ANIA: - Ty chodź do mnie!
- Po co?
ANIA: - No chodź!
- Chodź ty do mnie.
- Czego się boisz?
MANIA: - Toż to dzika locha.
Widział?
ŚMIECH PAWLAKA
Silnie przestraszona.
Tak, teraz już na nas nie ma mocnych.
Powariowali czy co?
No i co gapę rozdziawiła?
Tu o naszą przyszłość chodzi.
A jakaż to przyszłość będzie,
jak od zwykłej świni zależy?
To jest dzik,
zapamiętaj to sobie i cicho sza!
- Przecież to oszukaństwo!
- Oj, tam, oszukaństwo!
Zwyczajna polityka.
Oj, żeby ty mnie się popisał.
Do czego to doszło, żeby człowiek
przez świnię protekcji dochodził!
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA ♪
Nie zatchnął się? Dycha?
Rozbojarzył się w tym kojcu, jakby do
maciory jechał, a nie na swoją zgubę.
Oj, żeby my tylko do lasu
doskoczyli, to bitwa wygrana.
Oj, sołtys!
Udawaj, że jego nie widzisz.
Pawlak, co ty mnie nie widzisz?!
Biskupa udajesz?
Pieniądze bierz za konia.
Oj, koń mnie na jutrzejszą
okoliczność potrzebny.
To warto ci zaprzęgać? Do Urzędu
Stanu od was trzysta metrów.
- Taki kawałek!
- Do Urzędu Stanu to ja taksówkę wynajął.
No, to po co ci jutro konie?
Dawaj dzisiaj!
Oj, ja nie Cygan.
Na środku drogi nie wyprzęgnę.
- A co wy tutaj tego, no?
- Przyjdź którego dnia.
- A co wy?
- No, nie mam czasu, no!
A co wy tutaj targacie, co?
- Telewizor.
- Co?
Telewizor...
JADŹKA: Może zmądrzeli
i pana młodego wywożą.
Tobie się taka przejażdżka należy.
WITIA: - Jeszcze
zobaczymy, co komu.
JADŹKA: - Szkoda, że
wy telewizji nie oglądali!
Jak na wasze durackie gęby popatrzę,
to mnie za cały tydzień telewizji starczy.
JADŹKA: - Oszusta przyhołubili!
WITIA: - Na sądzie się przekonamy.
Co? Ty... Trzymaj!
Ty mnie sądem będziesz straszyć?!
Czekaj!
Jedź!
ODGŁOS ŚWINI
TUPOT KONIA
Oj, człowieku, ile to się nałgać trzeba,
żeby sprawę uczciwie załatwić.
Mnie to tłumaczysz?
Jemu to wytłumacz.
Od niego teraz wszystko uzależnione.
- A gdzie by mu stanowisko wybrać, a?
- No, tam pojedziemy w te brzózki.
Podnieś.
A co ty, paść jego będziesz?
Hukną, kto wie,
może on tego nie lubi?
Gdzie go będę potem szukał po rojstach?
- A ty widział kiedy dzika na sznurku?
- Mój dzik!
Ale ja jego wymyślił i ja za jego
prezencję odpowiadam.
Nie daj Boże trafią,
to przez twój głupi sznurek,
całą naszą przyszłość czort weźmie.
I tak trzeba go nam będzie
osobiście zaciukać,
Nie można wszystkiego zdawać na władzę.
Oż tam!
Chodź!
Władek, ja ich podprowadzę tutaj o,
a ty, jak zobaczysz,
klapę do góry, dzika batem...
Masz. I uciekaj!
Ale twoje oczy są lepsze.
No, też mówię,
prędzej ich dojrzę i pokażę im.
No, ty pokażesz, ale czy on potrafi
odróżnić jego ode mnie?
No, to pomyśli,
że drugi zwierz lezie.
- A w lufie dwa naboje.
- Oj, tam! Może żadnym nie trafi.
Tak czy siak lepiej, jeżeli on
będzie ciebie brał na cel.
- Jak to lepiej?
- Boś mniejszy.
A ty większy - prędzej uciekniesz.
Ale ty ze strachu
prędzej nogami przebierasz.
- Trzymaj!
- Oj, Władek, nasza dola wspólna.
Czy ty strzelasz, czy do ciebie
strzelają, jeden huk.
Wiesz, ty najlepiej
siądź sobie cichutko tutaj.
- Tu?
- I modlij się.
No, na mnie pora już.
No, malutki prędzej!
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
ODGŁOSY ŁADOWANIA NABOI
- Choć dużo mają patronów?
MYŚLIWY: - Wystarczy.
- Byleby dziki były.
DYREKTOR: - Będą, będą. Murowane.
U mnie słowo droższe od pieniędzy,
ale dzik to nie wróbel,
jak poleci, to ho ho!
- On potrafi ostro szarżować.
MYŚLIWY: - Człowieku!
- Mgła.
- Całe szczęście.
DYREKTOR: - Dlaczego?
- We mgle zwierz tumanieje.
ODGŁOSY ŚWINI
Poszła! Poszła ty!
ŚPIEW PTAKÓW
Panowie, może...
ja sam jego wypłoszę z trzęsawiska?
DYREKTOR: Idźcie.
Rozdziawiaj! Co stoisz? Chcesz,
żeby cię nadeptali czy co?
- Nie chce iść.
- Nie chce iść, nie chce iść!
Poszedł!
ODGŁOS WYSTRZAŁU
Pod Twoją obronę uciekamy się,
święta Boża Rodzicielko...
DYREKTOR: Jest!
ODGŁOS WYSTRZAŁU
MYŚLIWY: - Tędy! Tędy!
- Ale gdzie tu?
Tutaj. Tu go miałem na muszce.
DYREKTOR: - Gratuluję.
MYŚLIWY: - Dobra, dobra.
MYŚLIWY: Tu musi być farba, szukajmy.
Oj, jak farba to może
lepiej uciekajmy do domu?
No, on może zaatakować.
Odyniec!
ODGŁOS WYSTRZAŁU
Boże kochany, odyniec!
Uciekajmy do domu!
DYREKTOR: - Pawlak, opanujcie się!
- Atakuje!
DYREKTOR: Nie bójcie się, Pawlak!
A choć nie za bardzo się potłukł, a?
No, pójdę.
MYŚLIWY: No, dziękuję, panie dyrektorze,
za udane polowania.
Jeżeli całe przedsiębiorstwo tak
doskonale funkcjonuje, to brawo, brawo!
DYREKTOR: Pawlak!
No, ja swoje zrobił.
Dzik miał być i jest.
To jest dzik?!
Widno teraz takie farbowane.
To, to co jest?!
Odpowiecie mi za kłusownictwo!
E, tam!
No!
A kto mi zabroni z pastowanym
kabanem po lesie spacerować?
♪ MUZYKA WESELNA ♪
ODGŁOS SAMOCHODU
MUZYKA CICHNIE
Bierz.
- A wie choć, co to jest?
- Sierp.
Może to i przeżytek,
ale to jeszcze sierp tatowy.
Ja z jego ręki przejął i tobie
jako następcy przekazuję,
żeby ty zawsze nim
pierwszą garść żniw zaczynał,
bo ty teraz gospodarz.
♪ MUZYKA W TLE ♪
Ano, chwileczkę.
Mania, rozsadzaj no gości.
Póki co, maam prośbę.
Dawaj, zaprzęgaj
te moje przeżytki do bryczki.
Przejedziem się.
- A po co? Jest auto.
- Oj tam, taksówka!
Końmi! To i ty wszystkich widzisz,
i ciebie widzą. W czym rzecz?
- Ale gdzie?
- O tu, niedaleczko.
Jak to gdzie?
Na zapowiedzi jedziem dawać.
Przecież ja już po ślubie.
Po rejestracji, a w sprawie ślubu trzeba
nam do księdza pójść na zapowiedzi dać.
Ja mam iść?
Co tak jemu oczy dęba stanęli?
Toż chyba nie ja?
Nie pójdę.
Ani ja, ani ona.
Zbiesił się? A może prymuchy
weselnej pokosztował, a?
No widzisz?
To się nie zgadza z moimi poglądami.
Niech gada zaraz,
kiedy kościelny ślub?
Z przyczyn obiektywnych - nigdy.
Uznaję wolność przekonań.
A kto mu wolności broni?
Bierz ślub i miej
jakie chcesz przekonania.
Ania wie, że ja nie mogę.
Myśmy to wcześniej przedyskutowali.
- On ma inny światopogląd.
- Ania, poszła do domu!
Ludzie...
Ludzie, trzymajcie mnie!
Jak złapię co pod rękę...
ANIA: Dziadku!
- Żebyś ty mnie jutra nie doczekał!
ANIA: - Babciu!
Żebyś ty zdechł!
Czekaj!
ANIA: Zenek!
- No, dawaj!
ANIA: - Zenek, uciekaj!
Stój, mówię!
MUZYKA W TLE
Ty z moją wnuczką chcesz
na kartę rowerową żyć? Stój, mówię!
Nie dotykaj!
Dziadku!
MANIA: Kaźmierz, coś ty?
Kaźmierz, co ty?
Boże!
ODGŁOSY TŁUCZONEGO SZKŁA
Kaźmierz, co ty?
A wy tu czego?
Poszli do domu!
Wesela nie będzie!
Kaźmierz!
ODGŁOSY TŁUCZONEGO SZKŁA
ODGŁOSY PRZELEWAJĄCEJ SIĘ CIECZY
Ot, popadli my w kałabanię.
W koszta my popadli.
Wódki skrzynka,
a samego piwa sto butelek.
Dobrze, że ty sam
tego piwa nie wypił.
Taki wstyd!
Mógł być większy.
Ot, zagrzęźli my,
a czort karty rozdaje.
Ślub był, a wesela ni ma.
Po takim ślubie wstyd było
prawić wesele.
- Toż papier jest.
- Będzie drugi, lepszy.
Rozwód się przeprowadzi.
Tego u nas nigdy w rodzinie nie było.
- Należy się z postępem iść.
- Od kiedy taki postępowy zrobił się, a?
Od kiedy rodzony zięć
oszukańcem się został.
Ania o tym widziała, Kaźmierz.
Ot, widzisz, człowiecze,
czegóż tu chcieć od urzędu,
jak rodzona wnuczka łże.
Chwała Bogu, że do nocy nie doszło.
- Upilnowali my jakoś.
- Bośmy zgodne byli.
I chyba będziem, Kaźmierz.
A Ty co?
Własnego zięcia nie poznajesz, a?
Ten bandyta tu?!
Kargul, podejdź do płota!
A gdzie ty tutaj płot widzisz?
Podejdź!
Jako ja podchodzę.
Ano podszedł ja.
Ino nie wiem, po co?
To ty tego gada
pod dach przyjął?
Anię kocham i póki życia kochał będę.
Co?!
O, to już niedługo może być!
Bo jak palnę,
to w powietrzu z głodu zdechnie!
- Kaźmierz, na zięcia tak?
- Heretyk!
KARGULOWA: - Przed Bogiem wszystkie równe.
- Ale nie przede mną!
Za demokracją byłeś, a teraz
wolności sumienia ludziom odmawiasz?!
Za demokracją od czasu do czasu był,
ale przeciw oszukańcom zawsze!
Jaki on oszukaniec?
Fachowiec na urzędzie.
Pan Bóg jeszcze wyżej siedzi
i twoje zaprzaństwo widzi.
Może on za wysoko siedzi,
żeby dojrzeć,
że tej ziemi naszej mechanizator
się należy. Z dyplomem!
Kargul, ty zawsze chcesz
Wisłę kijem zawracać?
Sameś tej ziemi wierność przysięgał,
kiedyśmy tutaj referendum robili.
Ty mnie politycznie nie kołuj,
bo zaraz czyjaś głowa spadnie.
Ty mnie kosy nie przypominaj,
bo to nie sanacja.
Mam ja prawo za sobą i zięcia młodego.
Ale panny młodej nie masz,
ty bambaryło ty!
- Ale zobaczymy czy ją długo utrzymasz?
- Spróbuj dotknąć!
- Na rzeszoto przerobię.
ANIA: - Dziadku, puszczajcie mnie!
Przez milicję odbiorę!
Nie ma takich mocnych,
żeby mnie skazali.
Chodź, Mania.
Ania, cicho tam!
ANIA: Jakim prawem mnie więzicie?
Puszczajcie mnie!
Teraz żałuję, żem was upilnował.
♪ W TLE SMUTNA MUZYKA ♪
- To ty?
- Pewnie, że ja.
Śpij spokojnie.
Nikt tobie krzywdy nie zrobi.
- Zapomnij tego czorta.
- To mój mąż!
Myśliciel!
Jemu przysięgałam
i jego kocham!
Kochanie samo przejdzie,
a od takiej przysięgi
to ja ciebie zwalniam.
Jakim prawem mnie więzicie?
ANIA PŁACZE
No, po prostu durnowata, no!
Żeby ty swojego wstydu
po wsi nie obnosiła mnie.
Cicho!
Pawlak, co, śmierci szukasz,
jak Boga kocham?
Nie dla siebie.
Ja z prośbą, sołtysie.
Wiem, nie ma o czym gadać.
Załatwione pozytywnie. Wio!
Mechanizator potrzebny jest w gminie, nie?
Co? Co powiedział?
Toż ja z taką prośbą, żeby ty jego stąd
na cztery wiatry przegonił.
Jak on dostanie państwową posadę,
to ja z takiego państwa występuję.
Przecież to fachowiec!
Fachowiec! Fachowiec od babów!
- Ale dyplom ma!
- A znajdzie się kogoś bez dyplomu.
Chamidło jedno! Ledwo mnie zobaczył:
"Od razu widać, że rodak zza Buga".
Przecież żeś zza Buga, Kazimierz!
Ot, zobaczyła żaba, jak konia kują,
i sama nogi podstawia.
Co tu ma żaba?
A jakiż on dla mnie rodak.
Sierota jaka!
Czym jest liść bez drzewa, a?
A Kargul go właśnie
chwalił za to wczoraj.
Kargul!
Duży do nieba, a głupi jak trzeba.
Taki sam chwost
złodziejski, jak i on.
Jaki chwost?! Mechanizator!
Sam wczoraj gadałeś,
że koń to przeżytek.
Oj, człowieku! Wczoraj ja był
przez niego tak otumaniony.
Proste jak sanacyjny chłop.
On do postępu mnie namawia,
a ten jego postęp był taki,
że z moją wnuczką mógł na wiarę żyć.
- Po ślubie są. Prawo za nim.
- Oj, nie z takim prawem ja wojował!
- I wygrywał!
- Uspokój się!
Masz. Przelicz.
- Pieniędzy nie chcę.
- Co?
Zaraz że konia mi do domu dawaj!
Bo ja w sam raz ekonomicznie
na oczy przejrzał.
Idź ty!
Dzieci.
WITIA: Teraz my dla taty dzieci, a wczoraj?
Oj, Witia tam, no!
- A co tak zacichli raptem, a?
- Jego niech tata spyta.
Ki czort?
FRANEK: Narzeczona.
- Twoja?
- Nie, waszego zięcia.
JADŹKA: - A takeście ze ślubem pilili.
- Jadźka!
FRANEK: Będzie podstawa do rozwodu.
- U mnie w rodzinie?
JADŹKA: - Jasne!
Oj tam! Ślubu nie było!
JADŹKA: Nie było, nie było.
FRANEK: - Wujku, mówił, że sierota...
- Aha.
KOBIETA: - Garnituru ślubnego nie miał?
- Nie.
- A pieniędzy też nie miał?
- A wiersze gadał?
FRANEK: - Wysoki z dyplomem?
KOBIETA: No, to przecież ten sam oszust,
co mnie jako Zenon Adamiec
na 14 tysięcy oszukał
i obiecywał ślub!
Córunia, szczęście moje!
Oj, z nieba ty mnie spadła.
Jak to dobrze,
że to na ciebie to trafiło,
bo teraz Pawlaki
już się uratują.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
- Niech podejdzie!
- A po co?
Żeby ja mu mógł dać to,
co jemu się należy.
A skąd ja wiem, że ty jego po drodze
kosą nie przeżegnasz?
- U mnie słowo droższe od pieniędzy.
- Po co dziadek to kino urządza?
Oj, Ania, żeby ty nareszcie na oczy
przejrzała, kogo se na męża upatrzyła.
Dziękuję, żeśmy się dogadali.
Nie dotykaj! Nie twoje, ty!
No, no, ty!
KOBIETA: To nie ten.
- Chodź! Chodź, mówię!
ANIA: - Dziadku!
FRANEK: Pani pozwoli ze mną.
Dzień dobry. Dowód proszę.
- Nazwisko?
- Adamiec Zenon.
A dla tej pani obcy?
- Jak najbardziej.
- To pan jej nie uwiódł, niestety?
A to pewnie mój sobowtór.
Trzy miesiące temu
zginął mi dowód.
Ten jest nowy.
Może pan sprawdzić na komendzie.
To już nie pierwsza
uwiedziona na moje konto.
Dziękuję. Wobec tego nic do pana
nie mam, niestety.
Ale ja mam. Musicie mi oddać żonę.
Nie wtrącam się
do pożycia małżeńskiego.
- O to właśnie idzie, że pożycia nie było!
- Przez niego!
Halo, obywatelu!
Raz powiedział,
jakiż ja tobie obywatel...
Aniu!
ANIA: Dziadku!
Musimy poważnie porozmawiać.
- A bo to nam dadzą być sam na sam?
- No to uciekajcie, na górę!
Franio,
siadaj tu
i pilnuj wolności dyskusji,
bo inaczej do złamania
praworządności może dojść.
Gdzie on?
- Nie przeszkadzaj, Kaźmierz!
- W czym?
W dyskusji. Ania go przekonuje.
A ty wiesz, czym taka dyskusja
może się skończyć?
A to co? Zbiesił się?
- Mnie dostępu bronisz?
FRANEK: - To Kargula dom.
A Kargul czyj... kto?
Rodzina przecież.
Tak samo jak ty, dla innych władza,
a dla mnie - Jóźkowy syn.
Kolegium kosztuje, obywatelu.
Do stodoły.
- Ona jego przekonuje.
- Do czego?
Żeby ciut, ciut
z tej nowoczesności ustąpił.
Taa, a bo to taki charakter,
że by babie ustąpił.
Ania go przekona. Moja krew.
Twoja krew? A jak się nazywa, e?
Pawlaczka!
MANIA: - No i czego płacze?
KOBIETA: - Że to nie ten.
WITIA: Nie ma się czego martwić.
Sławna pani,
w telewizji panią pokazują.
MANIA: Może to i dobrze,
że on uczciwy człowiek okazał się.
Coś cicha ta rozmowa.
FRANEK: A widział wujko kiedy dobre
małżeństwo, co by głośno mówiło?
Widzisz? Teraz ja dla niego wujko.
A jakież to niby małżeństwo, a?
Rozwojowe.
Jakby się wszyscy tak kochali,
to mielibyśmy
o połowę roboty mniej, niestety.
No i co?
Cicho jak w kościele.
Widać całkiem jego przekonała.
- Poszedł!
- Z nimi trzeba po dobroci.
Ty mnie nie ucz!
- Uciekli!
- Widać już taka nasza rodzinna tradycja.
Kaźmierz, patrzaj!
No jak? Przekonała jego?
To znaczy, zaraz po żniwach
jeszcze raz wesele wyprawim.
Wiedział ja, że to dobry chłopak.
No pewnie!
Przecie by chwasta
na swojej ziemi nie zapleli.
Patrzaj,
ten znowu na moje niebo wlata!
Jak ci dam, to drogi do domu
nie znajdziesz!
Poszedł z mojego nieba!
ODGŁOS SAMOLOTU
♪ WESOŁA MUZYKA ♪
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM